請和尚以至誠恭敬心歸三寶
南無不達亞
南無大麻亞
南無桑加亞
南無不達亞
南無大麻亞
南無桑加亞
南無不達亞
南無大麻亞
南無桑加亞
南無本師釋迦牟尼佛
無上聖聖唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受實
願解如來
遵實意
請放掌
諸位法師慈悲
諸位居士大德菩薩
一晃三個禮拜過去了
在這三個禮拜裡面當然發生很多大事
去了東林寺
然後也聽聞了大安法師的開示
接著第二個禮拜我們聽了
不丹鋼鼎法王的開示
所以在這些時間裡面
讓我們增長很多見聞
也到大陸廬山的東林寺
規模之大
其實不下於佛光山
當然建築沒有佛光山那麼多
但是它的範圍
它能夠容納的人其實也不少
聽說最近一兩年
每一次佛七
參加人多四五千個人
所以本來建好一個三千人的大佛堂
不夠用了
現在又繼續再擴充
他們預計可能會到六七千
七八千都有可能
所以可以講說現在大陸內陸
整個佛法正在風行
當然一開始的規矩也變得很重要
我在這一次過去最明顯的規矩
是他們在家眾對出家眾的恭敬
然後比丘尼對比丘的恭敬
顯露無遺
他們只要遠遠地看到有法師走過來
什麼時候看到什麼時候就停下來
就站在路旁合掌
等你走過去以後他們才動
比丘尼跟在家都是這個樣子
當然我們不曉得這些人是不是樣板
我相信不是樣板
他們也不認識我們是誰
絕對不是對大法師才是這個樣子
而是對任何一個僧眾
他們都是這麼的恭敬
這個是我們應該要學的
因為我們有一句話
佛法在恭敬中求
你真的要學到佛法
必須先學會恭敬
你為什麼要恭敬法師
因為你恭敬法
因為你恭敬法覺得法稀有難得
那就是要透過法師來介紹來說明
所以對法師跟著就恭敬
所以這個其實是從一個地方就可以看到全部
一個人如果對法師不恭敬
那可以確定他對法根本就不恭敬
那他對法不恭敬再往外推
他對佛也不會恭敬
我們說飲水思源
你喜歡這個人
那一樣你一定會尊敬他的父母親
男女開始產生矛盾的時候
從什麼時候開始
從不曉得恭敬對方的家長的父母親開始
你只要看到你的男朋友
對爸爸媽媽好像不是那麼的在乎恭敬
那大概就不用再玩下去
到最後一定分手收場
因為他把你辭掉
根本就不在乎
我們如果恭敬對方的父母親
你要把他辭掉
你會考慮再三
就好像現在夫妻生小孩子
那說分手就分手
因為他對小孩子根本就不愛
說愛那是假話
說不愛是真話
你如果說都互相愛這個小孩子
你絕對不會談分手
所以從小地方可以看到那個大結論
那一樣的
我們學佛就是慢慢的把心給調細
調穩 調靜 調定
當你的心很靜定的時候
就是心的覺照力會很強
那心的被影響性會很弱
當我們心保護得好的時候
不容易被外境轉
進一步呢
當我們心調得好的時候
不容易被妄想轉
你內不被妄想轉
外不被外境轉
那個就是你的金剛心
能夠保持這樣子的心就叫金剛三昧
所以很多佛法裡面的名相你要懂
那為什麼能夠達到金剛三昧
他已經找到了心的如如不動性
就安住在這個如如不動性
保持在這個如如不動性
任運在這個如如不動性裡面
就叫做金剛三昧
而不是抓著不放
所以你只要有東西
有能所都不是
所以在這邊不斷的在強調
為什麼一直要去強調
一切都是你心事的變現
為什麼要強調這一句
不斷的強調
因為你如果離開這一句
忘了這一句
不瞭解這一句
通通是外道
你如果修行不認識這個
不去找這個
其他找出來的通通妄想
通通虛妄的境界
那個修那個沒有用的
修得再好沒有用
我們觀想佛菩薩把他關出來了
沒有用
為什麼沒有用
他等一下就消失了
拼了半天等一下就消失了
但是我回歸知道
相由心生
這外面的佛像是由我的恭敬心
穩定的心所呈現
那麼他就永遠不會消失
為什麼
我只要把心調回來那份清淨恭敬
那我要現什麼像就能現什麼像
這個是本
那個是末
不要本末倒置
我們現在都追求那些不該追求的
訓練那些不該訓練的
然後訓練半天好像自己什麼都可以了
結果什麼都不行
這個就是現在最大的問題
為什麼是末法
為什麼是末世
因為現在世論旺盛
各種學說都很興盛
都會影響我們都會指導我們
都會制約我們控制我們
所以自己做不了主
你懂得再多你做不了主
因為你一直沒有懂得
什麼是非世論
什麼不是無常的道理
什麼不是表面的道理
你不懂
所以就都被這些表面的
以為它是真的
不究竟的以為是究竟的
在這邊下太多功夫
窮其一輩子
然後到最後什麼也沒有
因為真的萬般帶不去
有形的無形的都帶不去
但是你的起心動念帶去了
你的起心動念既不能講有形
也不能講無形
所以這個更根本的東西
你如果不曉得去掌握
然後一天到晚去掌握那些
知之莫莫的東西
著相的東西
有所得的東西
那其實你下越多功夫迷失
越迷失越迷惘
心越不安
然後你越追求
你的生命越短暫
這一世的業力
觀念
習氣
會帶到下一輩子
繼續追求
繼續迷茫
這樣子的話
大概就找不到底處
找不到究竟
所以我們嚴經一定要懂得
他到底要教我們什麼東西
不是隻是看過了
不是隻是他在講什麼
我好像懂
也可以解釋
解釋的目的是什麼
解釋的目的是讓你心懂
懂心的目的是
你心能控制
叫做懂
懂就是能夠控制你的心
也就是把這個觀念
變成你心能夠掌握的一種東西
由你的心來掌握
那反過來
也來掌握我們的心
讓我們心不走錯
不再錯處不斷地打轉
我們現在大部分都是這個樣子
在不應該用心的地方
用很多心
該著力的地方
反而掉以輕心
這就是我們現在
最如實的寫照
不應該努力的
努力得不得了
不該努力的一點都不努力
根本就會顛倒
所以希望
慢慢地我們能夠倒歸正途
慢慢地走上真正覺醒的路
正確的路
這樣學佛才有意義
不要越走越迷糊
越走離越遠
我現在真的看到的是這個樣子
越提越遠
越走越往外求
越去追求那些根本的
虛無飄渺的東西
但現前實實在在的東西
不去掌握
不去把握
這是現在比較大的問題
越學越空虛
越學越不曉得活著要幹什麼
學佛絕對不是要讓你的心都不動
無念絕對不是
那無念剛好是相反的
是實實念頭了了分明活活潑潑
但是不執著那個念
念而不執著就叫做無念
不是真的沒有念
如果沒有念我們活著也沒有意義
我們好不容易有佛性
因為有佛性故可以思維
結果你否定了思維
同時也就否定了佛性
所以不是我們理解的那個樣子
我們現在大部分都把它錯解了
那一樣的
這個當然是五濁二世
這裡當然是五濁二世
但是就在五濁二世裡面
你才能撥雲見日
可以轉煩惱成菩提
轉濁成淨
所以你不在這邊修行
你要去哪裡修行
如果這邊一片都是清清淨淨的
你連掃地的機會都沒有
這邊都乾乾淨淨的
你連抹地板的機會都沒有
那就一切都不用操勞了
一切都沒有功
沒有功就沒有德
修什麼
怎麼修
所以很多東西
真的得再好好的沉思一下
好好的殘略一下
當然剛開始是要修我們的狂心
歇我們的狂心
狂心歇了以後菩提自然現
本據的決造性就會慢慢的
甚至可以說斷一副無明
斷一份無明就顯一份智慧
就在斷跟顯之間
然後不斷的突破
拿這個智慧再對人我是非
再做進一步的解析
那就叫殘略
所以當然它是有次第
但是這次第很明顯
不是要否定什麼
不是要禁止什麼
不是要停下什麼
停下該停的
狂心當然要歇
不然就越來越狂
所以一樣的
我們這分別心當然要歇
但是歇了以後
目的是要能如理思辨
如理觀察
如理思維
所以目的在後面
前面是手段
先把不對的先停下來
才有機會作對
目的是要作對
不是要對付不對
不對是我們看到了
然後怎麼樣子離開它
這個就是真正的修行
離是據
絕百非
更細的是非
就在你的起心動念處
就你執著什麼與為什麼
這個才是整個錯的開始
整個錯的根本
所以不要再
如果在枝末上都還放不下
那這個根本處就更難下手
所以我們要先看到那些不如理的
不是我能夠清楚掌控的
然後我也不曉得它起來
到底要幹什麼的
或者想要幹什麼
好像明顯不能幹的
不能做的
這些都是狂心
你一定要很快的看到它
然後就放下
這樣慢慢的
我們就不會把我們的生命
我們那個佛性
我們那個覺醒
所起的作用
發在顛倒的地方
所有的忘念
都是如來障
都是心的幻變
就好像所有的波浪
都是水所起的幻變
它不離水
不是要去否定波浪
不是要去否定念頭
是要慢慢把它導正
你否定了它
也等於否定一切
所以這個就是要注意的地方
不太容易講的地方
也很容易讓我們誤解的地方
但是佛就是有這種智慧
能夠鞭屁入裡的
一層一層的播給你
當然我們的思維力
覺照力
理解力
如果沒有跟著提升
其實從頭看到尾
還是都不相應
因為就停留在那個
比較膚淺的程度
就好像你在水波上
希望水靜下來一樣不可得
你要知道水的本來寂靜
你必須透過水波這一層
下去你就發現
下面沒有波
是靜的
你在這個洞裡面
想要讓它停
就用我們的妄想
想要指妄想
現在所有的試論
也就是所有的理論
所有很多在教我們
怎麼修心的都這樣教
那就叫試論
那個不是佛法
要你轉念
要你怎麼樣
那個通通不是
那差得遠
你修半天不會真正懂
什麼叫做靜心
什麼叫做心靜
因為弄半天
還是在意識裡面打轉
在能所對峙
在那邊轉化
在那邊不斷的起起伏伏
那沒有多大意義
所以修行很重要
我還是要強調
修行很重要
就靜坐
靜坐很重要
就身不動心不動
慢慢讓它身放鬆
心沉澱
平靜下來
身也放鬆了
用這樣整個的能量
來穿透
來引燃你的自信
你的本覺
否則沒有辦法
好
我們繼續
一切所作曰
我實達言
呼羅門一切所作是初次論
彼物問言
一切非所作曰
我互報言
一切非所作是第二次論
我剛剛講到一半
繼續囉嗦一下
為什麼要這麼囉嗦
因為我們常常是用
我不參與
然後我以為是什麼
因為我以為是什麼
所以我不參與
那事實上實相呢
是你要參與
參與還不一定能夠見實相
但是你要見實相
一定要參與
參與以後你才曉得
原來是這個樣子
原來是那個樣子
我以為這個人比那個人高明
結果親近了以後
聽其言
觀其行
那這個發覺
我以前錯誤的理解
這個我看不起的
好偉大
那我很尊重的一點都
講嚴重一點
一文不值
那這個不是分別心
而是瞭然於心
我們為什麼要不斷的修行
就把錯誤的觀念
錯誤的知見
慢慢能夠看到他錯
把它轉變
這個才是真正的修行
那我為什麼要談這個
因為一樣
這麼大的一個東林寺
有這麼多眾
那他能說什麼
能修什麼
然後一樣
這個鋼鼎法王在不丹這個小國家
他雖然是掌教法王
但是再怎麼講
他掌的教所影響的重
還是很有限
絕對沒有東林寺那麼多
但是他能說什麼
他講了什麼
他即席隨因緣的開示
就開示了些什麼
所以這個其實
我為什麼要講這些
其實我們有太多的自我意識
自以為是
也就是所謂的遍際所知
這遍際所知讓我們不懂真理
但是我們以為我們懂真理
那這個就跟實相有太大的差距
所以到底佛法現在在什麼地方
當然遍法界虛空
你會修
隨時都會引發你覺得契機
當然你如果不懂得怎麼做
那其實當面就錯過
意思就是說
我們都把他請到這個地方
你只要要參加一點障礙都沒有
但是你就選擇不參加
把一個很好的禮物就喪失掉
我是覺得有點可惜
真的你慢慢的
你如果重罰
你會掌握所有的機會
因為說實在的
人家一生的修持的心得
慈悲的跟你開示舉拒
比你在那邊摸索三輩子
要快得多
而且直接而且正確
直接了當
所以在這邊我還是要推銷
我們其實邀請來的
就是說一定有一定的份量
絕對不會隨便就不把關
然後就讓他來
當然我也聽有人有這種說法
那何必長他人志氣
滅自己為封
我們自己的罰都學不完了
為什麼還要再去請外面人來說罰
我講一句老實話
現在在古元寺能說法的
就是我一個
那我自覺我很愚痴很笨
我講的一點都不究竟
還有太多的瑕疵
所以我一定會引進善知識
讓大家知道我講的不是很好
跟別的人想法不一樣
別的可能會想說
因為我已經很行
萬一如果有人講的比我行
是不是丟我的臉
我從來不會有這種想法
我甚至很祈禱
有人能夠指導我
讓我覺得我實在所學都不如是
到現在為止還蠻幸運的
結果我請來的講的法
跟我講的法差不多
他講的更好
我講的比較差
但是沒有離題
沒有扭曲
這個也就是說法的權份跟少份
所以我們要學法
一定要把心給開放出來
依法不依人
何況我如果要依法
又有正確的人
那我為什麼不依
所以這個是一個觀念
這是一個智慧
你如果觀念對了
有智慧
那可以少走很多冤枉路
會把我們這一生的時間
做更有效
更有意義的安排
這是我打從心裡面的呼喚
真的不要想說少學一點
比較不會那麼麻煩
法門無量誓願學
天天念
但是從來就不做
做的剛好都是跟你
在佛前所發的願
相違背的
怎麼可以自欺欺人
不可以
不管你修什麼法門
不能自以為是
當你自以為是的時候
你是在傍佛
你以為佛說的就這麼一點點嗎
你掌握這一點點就夠了嗎
不夠的
絕對不夠
那你若真有修真有解
這三知識一現前
你都會拍掌
他怎麼講得這麼精彩
你若都不開放你的心
聽不懂
你就在心裡面罵
講的是什麼鬼道理
一句也聽不懂
所以一切為心所現
一切為事所變
你把自己擺在什麼位置上
是你的心事在決定
所以千萬一定要慢慢地打開
把迷茫
把這障一定要把它掀掉
不要一直保護自己
保護自己
保護我
保護我就是保護輪迴
保護輪迴就在長養煩惱
長養痛苦
所以一定要把它拿掉
慢慢地你懂了
以後你表現出來
就會有大丈夫的架勢
也就是說不會計較的
不會人我是非的
慢慢就會顯現出來
自然就沒有煩惱對立
我不能講得清楚
誰比較厲害
誰不厲害
這樣又好像對人不對事
大會
我想起
這邊念就回想起來
所以我們說義佛唸佛
那個念其實也是回想
意念的意思
回憶想念
我想起以前有一個時間
我在某一個地方
在那邊安住掛單
因為我們曉得釋迦牟尼佛
其實都是帶著一群弟子
然後隨緣地走到哪裡
然後就在樹下一宿
當然比較好
就有人恭請
然後到他們家去說法
或者以前
為什麼要護法
其實在家人扮演的最漂亮的角色
就是提供弘法的地方
我能夠供養佛
大概不是那時候國王
就是這些大商族
也就是大生意人
有錢的人
他們大部分都會有很漂亮的庭園
然後就恭請佛
跟他的弟子一起來這邊受供
然後也在這邊開示
然後他就當成護法
護持佛來說法
這個是在家居士
很重要的一個扮演的重要角色
我想起
以前我在一個地方
在那邊安住的時候
這時候有一個精通四論的婆羅門
他來拜訪我
當他來拜訪我的時候
不請空閒
意思就是說也不問一問
我現在有沒有空
就大剌剌地走進來
來就直接問
也不管我要有沒有時間
接待他
劈頭就問
問的時候
一點都沒有禮貌
就直接指名道姓
祈壇就是高達瑪
喬達摩
高達瑪
然後
祈壇
一切是所作嗎
這邊所作的意思
一切都是被創造的嗎
也就是一切都是天主創造的
上帝創造的
梵天創造的嗎
第一個就直接這麼問
這時候
佛當然就輕輕的彈回去
我這時候就回答他
婆羅門
一切所作
如果說一切都是
上帝所創造的
這是第一種
世間的論調
第一種世間的說法
其實大部分的宗教
原始的宗教
比較不敢去探討真理的宗教
大概都會相同的答案
我們其實中國也是一樣
我們說日方上帝
他們說上帝
印度說梵天
也有說第四天
反正有各種說法
我們還有一種說法
我們為什麼會有來生命
祝誰牛牛
祝天
祝你生你就生
祝你死你就死
所以這個其實都是
把人當成被
一種
另外一層的能量
所掌控
所創造的一種現象
有情如是
無情亦復如是
三合大地也是上帝所創造
這個叫做一切所作
一切都是上帝所創造的
所以這個很明顯的
第一種錯誤的觀念
世論簡單的說
一種表象
一種究竟的說法
不是真正的有內涵
不是真正的究竟的說法
就稱為世論
也就是世間的論調
一般人的說法
我這樣回答以後
他馬上又問
一切非所作焉
剛剛我說是不是上帝創造
你一下子把我彈回來
這個是戲論
如果答案不對
應該另外一個答案應該對吧
不是上帝創造
那是自己生出來的
非所作
不是被創造了
而是他自然就生出來的
自然有的
是不是呢
我又彈回去
我又跟他講說
一切非所作
是第二種錯誤的論調
那為什麼說
我們這邊先稍微解釋一下
所謂世論
就是停留在
有跟沒有
一些現象的生滅
有
無
長短
在這些相對的理念
起心動唸的分別裡面
所肯定的
所下的結論
就通通是世論
因為如果不是世論
那就是如實的道理
叫做初世論
姑且稱它
初世論就是
不是我們這些
用推理、用想像
用觀察、用數據
用什麼所推出來的道理
而是真正的真理
真正的真理就是它是什麼
我就說它是什麼
不是我創造的
不是我另外加進來的
所以我們現在大家
稍微想一想
你是不是隨時在運用世論
世論是什麼
用那個無常的心
隨時在變的事
不斷的在那邊
創造你的想法
在創造你的反應
創造你的作為
所以我們為什麼會輪迴
因為天天我們造的因
就是輪迴因
結的緣
輪迴緣
怎麼能出輪迴
所以這個研究證明
你必須再深一步
懂這個道理
你才能慢慢從不對裡面跳出來
從你不斷的自我意識
變際所知裡面
慢慢能夠跳脫
那回到尊重
依他起
就回到具極像
然後世像
就用這個像來我深入去了解
若見諸像非像
即見如來
你看到了像的表面
甚至進一步瞭解到
它真正的內涵
瞭解到這個內涵不是外表
那個樣子而已
這時候我們可以說
你懂得了這個像
如來就是
如實的知道這個像
的形成
是怎麼來的怎麼去的
怎麼安住的
這裡面就沒有推理
也沒有以為是什麼
真正的看到
他的依他起
這個依他起
我們也可以隨便
舉個例子
譬如說你看到一盆花
好漂亮
那就執著
這一盆花好漂亮
然後接著解釋一大堆
想像一大堆
也就是說
這是什麼流
屬於哪一個流派的
那個都可以
也就是說這些說法
都是你意識裡面的
一個遊戲
然後甚至覺得它美
覺得它不美
覺得它有沒有差好
這都是你的自我意識的造作
那
依他起
你慢慢的看到你研究的
不是它的外型的好跟不好
而去研究
它是什麼花
什麼花長短
然後襯託
要怎麼呈現出這個形
那我要改變這個形
我覺得它不夠美
覺得好像還不夠理想
那我只要動了它
把它稍微整理整理
或者加進什麼
或者拿掉什麼
然後又呈現了另外一個像
這個叫依他起
所以依他起是可以改變的
依他起是可以看到它
沒有自性的
那個變際質
就執著在這個像上
然後去產生很多的想法
所以這個弄半天
沒有改變什麼
徒增困擾
徒增意識形態
你深入去研究它以後
你會發覺它
是怎麼組合
用什麼方式組合會更好
然後它又可以呈現出
那個你心裡面認為合理的像
這叫依他起
看到它可以變
進一步如實如理的去變它
然後達到
你要的樣子出來
所以到依他起的時候
這時候它變成一種
活的知識
不是被像制約的知識
然後再進一步
你又懂了
原來這個花
也可以那個樣子
所謂醜跟美
其實都在一念之間
醜也是實相
美也是實相
為什麼說它實相
它只是如實的依他起
然後現了那個像
你認為醜
你認為美
它不是本據的
它不是本來的
那是你加出來的
那它呈現什麼
就如實的呈現
所以不管你嘴巴裡面講的醜
嘴巴裡面講的美
它都是如實的在呈現
這叫原誠實
不會因為你不喜歡它改變
不會因為你喜歡它改變
所以我們要曉得
這一切的
當然要懂得這個道理
必須穿透了
看到了遍濟所知的沒有意義
看到了依他起的活活潑潑
然後善用這些東西
沒有障礙
這才能稱為真正的原誠實
那我們剛剛那個原誠實
只是理論上的原誠實
但是修辭上的原誠實
就是說你透過這個不著想
透過善於掌握因緣
然後來這邊產生
善巧方便
產生饒育眾生
產生離苦得樂
產生離開煩惱痛苦
從遍濟所知的認知
可以離開煩惱障
從依他起的如實認知
可以離開所知障
當然就可以達到
原誠實
這是另外一層的解說
所以我們要曉得
我們一般講的是跟非
我們也常常會
看到兩個都認為是
自認為學佛的
而且也都自認為懂一點佛法的
然後在那邊兩個變得面紅耳赤
我這個不算太懂的
在旁邊會覺得很好玩
兩個都在講錯的話
然後都自以為對
現在這個是
事實上很客觀
而且很實存的一種現象
你可以想一想
這邊已經在告訴你
以為是什麼識論
以為是什麼是遍濟質
以為是什麼是用假名在那邊建立
也就是用一套
完全沒有實質的東西
然後要去成就
以為有真的效果
那沒有用的
不會得逞
所以我們真的
如果真心想學佛
我可以這麼說
深入經帳都來不及
不要在那邊變
你如果在那邊探討半天
還不如趕快去拿
你不太懂的相關的經論
起來看一看
比較好
不需要浪費那個時間
所以學佛為什麼要清淨三知識
因為他走在我們前面
他用過心
我們在不太確定的時候
不曉得怎麼辦的時候
那最好就問這些人
比較快
你要自己來
那也要看你的程度到哪邊
以我們的國學素養
我們的文化素養
你可以直接看得懂
弄錢錢我投給你
一樣
所以絕對不是我要跟不要
是你行不行
你能不能
當我用心用力過
發覺自己不行
你就謙卑的去請教人家
比較快
那比較快
所以我們剛剛講說
佛法在恭敬就中求
你如果顯得謙卑
誰都願意告訴你
不會說我謙卑
好像就看不起自己
滅自己志氣長
他人威風
不會
越謙卑的人
越有內涵
越自負自滿的人
越貧乏
統治不夠大
很快就滿出來
統治如果夠大
裝再多都不會滿
這道理是不是很清楚
所以
學佛一定要有
用對的觀念跟態度
這樣才會慢慢的
受用
我們再繼續
這邊還滿好玩的
我們一個一個來算
剛剛那個所作
非所作兩種
就兩種識論
那第三種就一切常嗎
就一切會永恆存在嗎
一切現象會永恆存在嗎
那一切無常嗎
一切都瞬間就生滅嗎
這第三種
識論
第四種識論
第五種識論一切能生嗎
一切有生嗎
那第六種就一切不生嗎
生而不生
第五種是
一切就生出來了嗎
就顯現了
它就真的存在了嗎
或者顯現了
然後很快又消失
所以它不是真正的存在嗎
這是第六種
所以我十寶言我就回答
你講到這邊
我幫你算了算
好那繼續
大會比父問我說
一切是一嗎
我們很喜歡尤其中國人
反正無惡無別
一統天下
一樣現在
大陸跟臺灣最好是一
我們中國人真的很喜歡追求一
而那個一是唯我獨尊
所以那個一
不對
真正的一
是我不欺負你
我尊重你我幫忙你
然後就得到對方
也同意
也互相承認
也互相覺得
本來就是同一個
同一個
祖先
本來同一個祖先
也沒有必要分成兩個
相對的政治勢力
可以同
也可以獨
意思也就是說
如果兩邊
它各成一種觀念
而這種觀念是不相容的
那不獨也得獨
反過來講
如果兩方起的共識
而那個共識是有很大意義
很大的安定力
很大的說服力
那要獨也不成氣候
我講的是真話
我們不要便計所值
我們如果要執著
就要執著一個可長可遠的
不是那個長的理論
而是怎麼樣子對所有的百姓
對我們所有的存在
有最高的意義
最大的保障
那個才是
真正英明的政府
應該所為
因為順應民心
所以一般
一強調自我的都
比較習慣
有別於他
我就是要跟你不一樣
那一般比較有愛心的
又很喜歡寒容別人
包容別人
但是這個
把它擴大了以後
也是一樣
一樣的道理
其實政治就是眾人的事
由眾人的共識
共見
來形成
所以
這個
因為這件事情
對我們
每一個生活的當下
或者心的安跟不安
或許現在我們
感覺不到它
有什麼差別
但是它究竟還是我們心
底層的一個
很重要的一股
共業
所以當然在這裡面
我是這樣理解
我們還是用佛的
究竟的平等性
來引導
我們是不是哪一天
有真正的
我們說聖王
我們曉得
轉輪聖王是用法
來統一天下
不是用武力
那一樣的
如果能夠把理念拉高
把理想拉高
那我想
不僅僅能夠
甚至都來朝
來歸
像我們早期唐朝
最強的時候
日本朝鮮
他都來
根本就不需要
發揮武力
所以
一樣的
我們學佛的
其實也可以
慢慢地
改變
某些重要的人
以前的聖王
就是比較有作為的
王
大概都有一個國師
這個國師
如果智慧夠高
能量夠大
他就會幫這個王
成就很多
好的事情
如果用太多的拳術
法術
道術
這個王大概不用多久
大概就亡了
像唐玄宗
什麼都有興趣
但是弄到最後就亂七八糟
有些人質是不錯
但是因緣不好
包括清朝這幾個
比較英明的
皇帝
其實都深深地
受著
藏傳佛教的影響
他們那時候
幾乎都是用
像我們前上個月
上個月兩岸交流
那個寺廟
藏傳高級佛學院
那個住持
就是班禪
班禪走了以後
講木樣活活
其實這個都
我們如果宗教興盛
尤其佛法興盛
佛法興盛是
清淨的佛法興盛
不是執著的
迷失的
固執的佛法
那個信念打不開的
一定要把信念打開
才能夠成就
另外一層的
比較安穩
比較吉祥
比較適合修行的一種氛圍
其實
我們也可以這樣說
比如說古研寺
古研寺
說真的整個醫報來講
真的已經不錯
大家一進來都覺得這個環境
不管是草木
都長得很好
風水也好
寺廟裡面
也莊嚴
什麼都很好
但決定它是不是一個
能長遠的道場
其實很重要的決定
是軟體
也就是人心
你的觀念
你的心的寒融度
有沒有展現出
歡迎大家來這邊
共住共修的一種動機
如果這樣子的正念
越多
大家進來就感覺到那一份
溫暖
那一份人家歡迎的感覺
反過來講
很可能就因為你能力不錯
很想表現自己
就怕高人出現
只要有一點點
對你有威脅
你就可能趕快想盡辦法把它推走
或者有人表現
的比你好
就冷言冷語
這個就變成
道場的破壞力
所以一樣的
都一樣
家裡面兄弟姐妹
如果互相互愛互敬
那這一家
一定很和諧
那反過來講
如果誰也不服誰的
那這一家一定很悲慘
他或許是有很大的能量
但是一塌糊塗
最近鬧的新聞
不是就是時政嗎
財力很雄厚
但家庭教育不好
一代傳一代
有樣學樣
沒用自己想
所以這個
其實它都是一個工業
工業是建立在共識
那我們如果說
共識是對的
這個識就變成清淨業
這個識如果是不對的
就變成惡業
那或許你過去
很多善業成就了這一次
很大的福報
但是你只要有惡業
那你就等著受惡報
這個福報想盡了以後
那你就開始
家道中衰
所有亂七八糟的事情
就都出現了
所以這個識
真的跟我們也很切身
從小到大
其實整個佛法都在給我們
做最直接最正確的引導
希望我們透過
嚴經能夠慢慢的
導正我們的想法
更重要
導正我們講話的內涵
有時候真的
刀殺不死人
刀要殺死人
還沒有那麼簡單
但是一句話
把一個人整個摧毀掉了
太簡單
一句話
所以那個口業不得了
深業反而不是那麼嚴重
口業
真正嚴重
所以
我們都要很小心
好
第七個就問說
一切都是同一個性質
或者同一個
由一演化出來的嗎
或者一切
互相不相屬
我就是我 你就是你
前面可以說
一切人都有相同的人性嗎
後面就說
人如其貌
不一樣的人
還是適論
還是停留在表象上打轉
還是在空跟有
裡面打轉
還是在是不是裡面打轉
所以還是適論
這個是第七第八
第九
一切本據還是一切
根本就不是原來就註定的
而是隨著不同的
因緣
然後就有不同的表現
在樣貌
這個其實也是那時候的
六十四種外道
他們的一種
主張
那就到我們中國理學
其實也是一樣
有各門各派的不同的見解
你說一切一
一切據
當然我們在佛法裡面
尤其
在大圓滿裡面
很喜歡講
我覺得本據吧
本來清淨
我們每一個人都本據佛性
甚至講本據如來智慧得相
一切據耶
所以你如果把那句
認為是肯定據
錯了
適論
為什麼這麼說
你單相信這句話
你必須曉得
我有本據本覺
我一定要把我本據的本覺
給開花出來
顯現出來
圓滿出來
那才有意義
而不是我本來就是佛祠
我本來就可以成佛
那你就慢慢等吧
所以千萬不要被那個文字給掐死了
以為我相信就有用
就好像我們現在
我相信極樂世界
我相信我願意去
我就可以去
接著下去
要考驗的是
你是說真的還是說假的
你要去嗎
什麼時候去
真想去嗎
現在去好不好
一問都沒有答案
所以那個想那個說
那個通通是假的
不是真的
不是來真的
所以不是佛說錯了
而是我們根本就不用真心
根本就不來真的
那個信也是半信半疑
解一半就會全懂
行呢
根本就不想用心
最好我念一句
就可以去
那正呢
把夢當真
把妄想當真
這弄半天
有效嗎
沒有效
所以那個是論跟不是是論
可以這樣子講
是論用你的意識形態
分別所生
就叫是論
什麼是不是是論
用你的無分別智
也就是你的本覺
所造所顯
所認知
所證得
那個就不是是論
我們可以這樣分
用你的清淨心
所顯的所有道理
都不是是論
用你的分別心
用你的無明
所建構起來
通通是是論
講的再有道理
還是是論
也就不是真的
不究竟
種種受生現曰
這句話是講說
一切的存在是不是建立在
所有因跟緣
聚合
然後所顯現的
所生所現
本來沒有
那當種種因緣
聚集的時候它就現了
所以這句話跟緣起
一樣不一樣
一樣啊
但是佛講
緣起性空
講性空緣起
講色即是空
講空即是色
外道就把這句話給肯定了
一切有都因緣所生
這個果是那個因所生
這個因真的是這個果的因
這個果真的是這個因的果
就把本來性空
變成有性
差別在這個地方
所以到這個就第十一種邪見
第十一種世間論
所以我這時候回答他說
你講到這邊
我幫你算了一算剛好十一種
你講半天
你以為的答案通通不是答案
你所有想建立起來的論調
都建立不起來
好